백일의 낭군님
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
제 8 화
실은 ... 원득이가 원득이는 아니여.
그럼 ...
원득이는 누군데?
그것은 ...
- 나도 몰러.
- 누군지도 모르는 사람을 데려다가 혼인을 시켰다고?
너 살리려고 그랬어! 너부터 살려야겠다는 생각에!
장 맞아 죽는 거보단 박영감 첩실 되는 거보단 나겠다 싶어서.
- 어디 가는 거야?
- 말해줘야지 원득이한테. 원득이 아니라고.
홍심아 ... 그냥 이대로살면 안 되겠냐?
이것 저것 사고치기는 했어도 똑똑하고 그냥 번듯하고!
내가 보기에는 너랑 아주 딱 인 짝인 것 같은데!
그걸 말이라고 해?
귀하신 분이었을지도. 모르잖아.
가족들이 찾고 있을 지도 모르잖아!
아니여. 걔는 죽은 겨.
다 죽어가는 걸 내가 살린 거야!
나 아니었으면 벌써 이 세상 사람 아니었을 거란 말이여!
그래서? 원득이도 아닌데 원득이로속여서 살게 하겠다고?
난 그렇게는 못해.
- 홍심아!
- 아버지!
나 살면서 여태까지,
한번도 아버지한테 실망한적 없었어.
그런데 ... 이번에는 진짜 아니야.
방금 화살 날라온거 맞지?
박영감이 앙심을 품고 다시 무뢰배를 보낸 것 같다.
암행어사한테 가서 말해야겠어.
- 아직 멀리 못 갔을 거야.
- 지금 움직여서는 안 된다.
몇이나 보냈는지 화살은 얼마나 갖고 있는지 알 수 없으니.
내가 저쪽으로유인할 것이다.
넌 여기 꼼짝 말고 있거라.
가지마.
여기 있어, 내 옆에.
세자빈이 회임을 하였다니?
그 말이 사실입니까?
알게 된 지 꽤 되었으나 알릴 수가 없었다 합니다.
근간 몸이 좋지 않아 행여 유산이라도 될까.
심려가 컸던 모양입니다.
이는 필시 중전 마마의 저주 때문이 아니겠습니까?
살기와 아군을 불러들이는 부적이 왕손마저 앗아갈 뻔 하였습니다.
전하 이처럼 극악무도한일을 가벼이 넘길 수는 없사옵나이다.
서록에 남겨진다면 대대로부끄러운 일이 될 터이니.
반드시 중전마마와 서원대군을 폐서인 하시어
흠을 남기지 마시옵소서.
더없이 기쁜날이 아니옵니까.
지금은 세자빈 마마의 안정을 위해 각별히 신경 써야 할 때입니다.
먼저 어의를 보내 진찰토록 하는 것이 어떨런지요 전하?
네 그리 하도록 하세요.
성은이 망극하오나 전하.
시경에 이르기를 임금이 민심을 얻지 못하면,
임금이 임금일 수 있는 소위를 상실하니.
더 이상 임금이 아니게 된다 하였습니다.
무엇을 잃고 무엇을 얻으시겠습니까?
여염집아녀자를 내치는 데도 법도와 절차가 있을 터인데.
나라의 국모를 폐하는 일을 어찌 하루 아침에 결정할 수 있단 말인가.
내게 시간을 주세요.
민심을 얻는 것은 오래 걸리나
잃는 것은 한순간입니다.
소신 서둘러 윤허하시기를 청하옵니다.
알겠습니다.
목멱산에 불을 내서
민심을 잠시 돌려놓는 것은 어떨까요?
그걸 대책이라고 내놓는 것인가?
그랬다간 중전마마의 실덕 때문에
하늘이 노한것이라며 더 들고 일어날 걸세!
진정. 세자빈의 복중 태아가
동궁의 핏줄이 맞는 걸까요?
둘의 금슬이 좋지 않다는 건 공공연한비밀 아닙니까?
마마 그 말을 입에 올리셨다간,
폐위가 아니라. 사약을 받으실 수도 있을 것입니다.
제발, 자중하고 또 자중하십시오.
대사간의 서제만 아니었어도 아무 일도 없었을 것입니다.
부적을 찾아주다니요 ...
- 대체 집안 단속을 하시는 겁니까?
- 송구합니다.
지금 이 일이 송구하다는 말로넘어갈 수 있는 일입니까?
안 되겠습니다.
지금 당장 전하를 찾아 봬야겠어요.
그 차림으로는 아니 됩니다.
가시려면 소복을 입고 가십시오.
죽일 때 죽이더라도 밥은 좀 주시게.
이세상에서 제일 잔인한살인이 굶겨 죽이는 아산이네.
문 열고 들어와서 얼굴 보고.
짧고 굵게 죽여주면 좋겠네.
제법 머리가 잘 돈다고 생각했는데,
이번엔 제가 잘못 짚었네요.
부적을 찾은 일로저를 죽일 작정입니까?
죽이고 싶었으면 예전에 그리 했겠지.
네 놈이 알량한공명심으로벌인 일이
어떤 사태를 벌여놨는지 아느냐?
뭐 충분히 예상은 가능하지요.
중전마마께서 폐위 되실 지 모른다 정도.
네 놈은 좌상한테 이용당했다.
폐위를 벼르고 있던 좌상에게 먹잇감을 던져준 셈이야.
뭐 어차피 다 알게 될 텐데요.
저하를 시살할 계획을 세운 장본인이.
저하를 공격한배후는 중전 마마가 아니다.
그런 모략을 세우는 게 내 임무인데.
난 그런 일을 계획한적이 없거든.
설마 저한테 결백을 주장하시려고 납치하신 건 아닐 테고.
네가 무슨 이유로설치고 다니는지 알 수는 없으나.
더 이상 경거망동 하지 말거라.
이번 일은 너 같은 놈이 끼어들 판이 아니다.
부탁 드릴 것이 있습니다.
두 가지가 필요합니다.
관복과 꽃가마.
목숨줄이 간당간당한것 같아서 말입니다.
날이 저물도록 이러고 있을 수는 없다. 확인을 해 봐야지.
유인 같은 거 하지 말라니까.
무뢰배들이 몇이나 되는지도 모르는데.
너한테 다 따라붙게 할 수는 없어.
네가 이렇듯 걱정을 하니 나 대신 다른 애를 보내야겠구나.
왜, 왜 ... ?
갔나 보다. 봐라 아무 일 없지 않느냐.
아니 지금 뭐 하는 짓이야?
던질 거면 네 짚신을 던지지. 왜내 걸 던져?
집에 버선발로가라는 거야 뭐야?
어디로떨어진 겨?
뵈지도 않아?
- 뭐여 어딨는겨?
- 신어보거라.
벚꽃 문양이 새겨진 것을 사고 싶었으나.
매화 문밖에 없었다.
내 나중에 꼭 벚꽃이 수 놓인 꽃신을 선물할 것이다.
왜신어보질 않느냐?
하는 수 없지. 직접 신겨주길 원한다면.
아니야, 아니야.
됐어. 내가 신을게.
잘 어울리는구나.
나 너한테 고백할 게 있어.
알고 있다 뭘 고백하려는지.
네가 반가의 여식이었다는 사실.
어? 뭔 소린지 모르겠네.
반가의 여식은 뭐 하는 여식일까?
넌 내가 숨긴 서책이 치부책이라는 것을 알고 있었다.
글을 읽을 수 있는 것이지.
여기저기 일해주다가 어깨 너머로배운 겨.
글을 읽을 수 있지만 새 책은 만들지 않았다.
그걸로돈을 벌 수 있었을 텐데.
아마 신분을 숨기고 싶었을 테지.
새 책방이 생긴 지 얼마 안 됐어.
가난뱅이 선비가 암행어사라는 것도 미리 알았다.
눈치 채기 쉽지 않은 일인데.
아휴 그 사람이 엄청 떠들어 댔어. 그래서 안 거야.
부지불식간에 한양 말투가 튀어 나온다.
한양 사는 친척집에 일해주러 갔다가 입에 벤 거야.
말하고 싶지 않다면 하지 않아도 된다.
너에 대해 이렇게 하나하나 알아가는 것도 나쁘지 않으니.
표정이 왜그리 어두운 것이냐?
그꽃신이 마음에 들지 않는 것이냐?
아니, 아니야.
그냥 박영감이 계속 괴롭히면 어쩌나 걱정돼서.
내게 방법이 있으니 신경 쓰지 말거라.
바람에 보리 내음이 실려오니 참으로향긋하구나.
내 너와 무슨 일이 있었는지 과거는 잊었으나,
이 순간만큼은 절대 잊지 않을 것이다.
신분을 확인해야 합니다. 가마를 열어주십시오.
한성부참군 정제윤이라고 합니다.
아니 어째서 가마를 타고 ...
모로가나 기어가나 왔으면 됐지요 얼른 비켜주십시오?
승정원 일기 (왕명을 관장하던 승정원에서 국정의 모든 것을 기록한일기)
전하, 이번 기우제는 전하께서 참석하지 않는 것이
좋을 듯 하옵니다.
네가 나를 대신해 기우제에 다녀와야겠다.
명을 거두어 주십시오.
지금 기우제보다 더 중요한일이 뭐가 있단 말이냐?
세자이기 전에 아들인 제게.
해결하기 힘든 참혹한일이 생겼을지도 모른다.
생각해 주실 수는 없는 것입니까?
해결하기 힘든 참혹한일. 저하는 그 일 때문에 기우제 섭행을 원치 않았다.
하지만 갈 수 밖에 없었다.
의견을 낸 것은 김차언.
좌상이 저하를 시살 했다?
저하의 인장이 아니다.
사적인 문서가 아닙니까.
필체를 확인해 보시죠.
종
네가 얻고자 하는 것이 자리냐, 제물이냐?
좌상대감님의 마음.
뭐라?
저는 훙서하신 저하 대신, 좌상대감님의 사람이 되길 원합니다.
그것이 이 밀서를 대감께 드리는 이유입니다.
왜이리 늦은 거야?
의원에게 들렀다 오는 길이다.
괜찮다는데도 계속 걱정을 해서.
팔 다친것 때문에.
아휴 우리 원득이 그.. 홍심이 구하느라고 다친것이지?
아이고 참말로 장하네. 장하네 내 사위 그려!
사내가 제 여인을 지키는 것은 당연한일.
허나 장하다 생각이 든다면 국밥 한그릇 먹어도 될까?
종일 아무 것도 먹지가 않아 허기가 지는데.
한그릇뿐이겠어? 두 그릇 먹어도 되는구먼!
진심이냐?
미금이 여기 고기 듬뿍 넣어서 국밥 한그릇후딱 말아줘.
예, 그럽죠!
홍심이 너는 잠깐 나 좀 보고.
앉아.
- 아직 말 안 한거 맞지?
- 응.
못 했어.
잘했어 잘했어! 지가 원득이다 철썩 같이 믿고 있는 애한테.
느닷없이 너 원득이 아니다 하면 얼마나 충격이 크겠어.
나 아직 말 안 하겠다고 마음 정한거 아니야.
모든 일에는 다 때가 있는 법이야. 기억소실이 평생 갈 리도 없고.
차차기억이 돌아 오겠지. 얘기는 그때 해주면 되는 것이고.
우리가 이렇게 속이고 있는데 무슨 기억이 어떻게 돌아와?
계속 거짓말 하고 있는 거잖아.
처음에 원득이 자기가 원득이 아닌 것 같다고 했었어
근데 내가 그 말 무시했어.
이대로계속 둘 수는 없어. 기억을 되찾게 도와줘야지.
어찌해야 할까? 섣불리 경고를 했다간,
또 무뢰배를 보낼 것이 뻔한대.
원득이! 홍심이! 우리 왔구먼. 나와봐!
왜둘이 딴 방에서 나오는 겨?
아버지랑 잠깐 할 얘기 있어서. 야밤에 뭔 일이여?
현감 모가지 날라간 기념으로잔치했어.
암만 기다려도 안 나오길래 개떡 좀 싸왔구먼.
설마 ... 개로떡을 만든 것이냐?
어머. 재치 감각도 있어.
미친거야?
원득이 너 나 좀 따라와.
자.
이 꽃신은 뭐야?
사줬구먼 원득이가.
얼굴도 잘하는데 선물도 잘 하는 겨?
부럽다, 원득이 같은 낭군.
내 팔자야 개떡같아.
이리와.
아전이 꼬불쳐둔 술인데복분자주여. 너 주려고 남겨왔구먼.
얼른 마시고 오늘 밤에힘 좀 써.
야심한시각에 어디다 힘을 쓰라는 것이냐?
얼레? 어디에 쓰긴? 홍심이한테 써야지.
그런 술이라면 필요가 없겠다. 우린 아직 그런 사이가 아니니.
그런 사이가 아니라니? 그 말은 설마 합 ...
합방을 안 했단 말이야?
우린 줄곧 각방을 써왔다.
각방 따로그? 돌겄네.
이 마을원녀 광부가 혼례를 다 치러도 비가 안 오는 이유가 있었구먼.
다 니들 때문인 거야! 아 혼인한지가 언젠데 여태 합방을 안 해.
미친거여? 제정신이여?
원득이 너 설마 스님 출신이여?
상투 튼 스님을 보았느냐?
몰라.
아쓰남이 아니라 알모원이여 알다가도 모를 원득이.
똑똑한것 같기도 하고 팔푼인 것 같기도 하고.
팔푼이는 아니여 ... 홍심이한테 꽃신을 선물했더라고.
뭐여? 그런 게 부러운 겨?
부럽지. 그럼 안 부럽겠어?
또 마칠이한테 빚 져서 샀겄지! 나도 그렇게 할까 그럼?
당장 가서 빚 내? 그걸로꽃신 사? 생각이 있는 겨, 없는 겨?
깜짝이야!
죄송합니다요. 쇤네가 앞을 제대로못 보고.
물어볼 것이 있네. 자네들이 주막 안에서 만난 두 사람 어떤 사이인가?
- 부부인뎁쇼.
- 부부?
예. 부부. 혼인한사이.
저 두 사람이 어쩌다 혼인을 하게 되었는지 아는가?
그것이 원녀 광부 혼인하라는 왕세자 명이 내려왔는데
홍심이가 짝이 없는데 나이는 많아가지고.
어째서 그런 걸 물으십니까요?
주막 안에서 있던 사내가 내가 전에 알던 사내 같아서.
그러면 언능 들어가 보십시오.
원득이 쟤가 기억소실이라 못 알아 볼 수도 있겄네.
기억 소실?
예. 처음엔 지 이름도 모르고 홍심이 얼굴도 못 알아보는 통에.
그래도 혹시 그아는 사람을 보면 기억이 떠오를 지도 모르니까.
언능 들어가 만나보십시오.
그럴 필요까지 없네. 그저 얼굴이 닮았을 뿐. 내가 아는 사내 아닐 것이네.
밤길 조심하게.
예.
뭔 놈의 입이 그렇게 싸?
물어보니까.
혼인한지가 언젠데 여태 합방을 안 해?
미친거여? 제 정신이여?
국밥이랑 끝녀가 가져온개떡으로상 차려뒀어.
개떡은 개로만드는 게 아니라 보리겨, 쑥, 칡 같은 걸로만드는 거야.
제법 맛있으니까 한번 먹어봐.
왜하필 그런 이름을 갖다 붙인 것인지?
개떡 같은 거 한번도 먹어본 적이 없나 봐 들어본 적도 없고.
이름만 들어봐도 내 취향이 아닌 듯 하구나.
네 취향이 뭔데? 뭘 주로먹었어?
육전? 을 좋아했던 것은 분명하다.
그걸 어디서 먹었는지 기억이 나?
박영감 집.
거기서 처음 먹은 건 아닐 텐데.
그 전에 어디서 먹었는지 한번 떠올려 봐.
그 전에 ...
구돌이가 주었다. 끝녀 준다고 챙겨온것을 나에게 하나 ...
됐어. 허기질 텐데. 어여 들어가 밥이나 먹어.
왜 나와 함께 먹질 않고?
난 아버지랑 같이 먹는 게 편해. 마침 할 얘기도 있고.
그래. 얘기 많이 나누면서 오붓하게 보내거라.
오늘이 아버지와 함께 자는 마지막 밤이 될 것이니.
어찌 된 것입니까?
주막 안에 있는 저자의 얼굴은 분명 ...
내가 처리할 것이니 너희는 먼저 올라가 인덕원에서 대기하라.
왜그래야 되는 겁니까?
눈 앞에 두고 그냥 돌아서라니요?
더 확인해야 할 것이 있다.
저하가 아닐 수도 있다는 겁니까?
허면 제가 들어가 확인해 보겠습니다.
누이다.
저하와 함께 있는 이가 내 누이야.
전하!
부디 서원의 폐위만은 막아주시옵소서.
이 모든 것을 미혹하고 못난 이 어미의 잘못이니.
차라리 신첩에게 사약을 내려주시옵소서 전하!
서원을 용서하여 주시옵소서 전하!
어마마마!
어마마마 이 무슨 망극한말씀이시옵니까?
처소로돌아가거라.
죄는 어미가 지었으니 그 벌 또한어미가 받을 것이다.
어마마마!
내 목숨을 내놓는 한이 있더라도,
너만은 반드시 지킬 것이다.
출궁을 해야겠다.
채비를 하거라.
종
발꿈치 종.
저하는 이 글자로대체 무엇을 말하려 했던 것일까요?
그게 뭐든 무슨 상관이 있겠는가?
화근이 될 만한싹은 미리 잘라 버리면 그만인 것을.
대감마님 손님이 찾아왔습니다.
무례한자가 아니냐?
늦었으니 내일 다시 오라 일러라.
감히 어떤 놈이 함부로문을 여는 것이냐?
전하!
병판은 자리를 비켜주게?
예.
나는 율의 어미를 버렸네.
율이를 지키려면 어쩔 수 없다는 명분을 세웠고.
그것으로위안을 삼았으나.
종국에는 율이마저 잃게 되었지.
허나 나는 그 사건의 배후를,
더는 밝히기를 원하지 않네.
저하를 살해한자가 중전과 서원이라 해도 말입니까?
나약한왕이라 욕해도 어쩔 수 없네.
또 다시 또 다시 처와 아들을 버릴 수는 없지 않은가.
국왕의 비정함은 숙명입니다.
사사로움과 정에 얽매인다면 나라 전체를 구렁텅이에 빠트릴 수도 있습니다.
더욱이 잘못을 저지른 이가 핏줄이라 하여 그냥 넘긴다면,
백성들이 전하를 어찌 보겠습니까?
백성?
백성이라.
지금 벌어지고 있는 이 모든 일들을 선동하고 있는 것이 그대라는 것을 내가 모를 거라고 생각하는가?
국문을 움직이고 민의를 돌려 세우는 일을 그만 멈추시게.
무엇을 위해 그리해야 됩니까?
이럴 거면 차라리 왕이 되지 그랬나?
어찌하여 그날 옥좌엔 나를 앉힌 것인가?
이제 와서 물러나고 싶으신 겁니까?
폐서인 만은 내 결코 허락할 수가 없네.
빈궁이 아들을 낳는다면 내 반드시 세손으로책봉하겠다 약조를 할 터이니 ...
글쎄요.
내가 원하는 것이 그것뿐일까요?
무엇을 더 원하는가?
생각을 해봐야겠습니다.
허니
돌아가 기다리세요.
- 싸게 싸게들 치워.
- 예.
잡아가려면 곱게 잡아갈 일이지.
이렇게 난장판을 만들어 놓고. 어휴. 뭐야 이거?
원득이 이 썩을. 놈 활을 여따가 그냥 쏴가지고?
뭐야?
아이고, 이거 안 무너지겠지, 이거?
저,이리 와봐.
이거. 안 무너지겠지, 응?
안 무너집? 니다요.
그만 힘 써 무너뜨리려는 겨?
그만 힘써. 치워 치워.
이거, 이거.
뭐야 이거?
호적대장 아니야 어?
아이고 이 귀한걸.
하여튼 이 썩을 놈의 역졸들 그냥.
뭐야?
성이 원이고 이름이 득인 줄 알았더만.
나원득이었네.
나원득?
얼레? 이게 뭐야?
이게 뭐야?
아직 상처가 많이 아플 텐데. 정말 쏠 수 있겠어?
글쎄. 팔이 몹시 불편하여.
저들 중 누군가의 목이 날아 갈 지도.
저 영감탱이한테 고맙다고 해야 하나?
나는 분명 활을 쏴 본적이 있을 것이다.
그리고 아마도 잘 쏘았을 테지.
원득이 그 놈은 ...
이것은 또 시간계서가 아닙니까?
무뢰배를 동원하여 백성들을 괴롭히는 것을 이미 알고 있다.
또 다시 그런 짓을 저지른다면 용서치 않을 것이다.
나 암행어사 허만식 너를 항상 지켜보고 있다는 것을 잊지 말라.
암행어사가 아직 송주현을 떠나지 않았나 봅니다.
아직도 우릴 지켜보는 것 같은데. 어찌 합니까 영감?
뭘 어쩌겠나?
당분간은 몸을 낮추는 시늉이라도 해야지.
너의 말대로어사놀이를 하길 잘했구나.
긴장하긴 했을 거야. 얼마간 우리를 괴롭히진 못 하겠지.
오늘부터는 주막이 아니라 집에서 자고 싶구나.
어서 가서 집을 정리해야겠다.
다들 어쩐 일이야?
어쩐 일이긴?
집이 이 지경이니까. 손 봐주려고 왔지.
다같이 하면 후딱 끝날 것이구먼.
사람은 서로서로돕고 살아야 한다면서.
요렇게.
끝녀야.
방예쁘게 꾸며줄 테니까 오늘 밤 ...
알지?
나는 뭘 하면 되겠느냐?
창호지 바르게 풀이나 좀 쒀 오든가.
풀? 쒀 와?
넌 쉬고 있어 내가 하면 되니까.
같이 하면 되겠구나.
야.
암만 봐도 이상하단 말이여.
뭣이 이상하다는 거여?
응? 아니여, 아니여. 일해 일해.
이쪽도 해. 난못 하겠네. 왜이렇게 안 맞아?
문짝이라고는아이고 씨.
성균관 유생들은 권당을 멈추었고.
상소문은 더 이상 올라오지 않을 것입니다.
또한 삼사합계를 통해,
더 이상 폐위를 논하지 않기로하였습니다.
원하는 것이 무엇인지 생각은해 보았는가?
옥쇄 입니다.
지금 내게
왕의 자리를 달라는 것인가?
말은 아주 그냥 ...
어이, 수고들이 많으셔!
마칠이 네가 여긴 어쩐 일이여?
설마 도와주러 온것은 아닐테고?
뒤 봐주던 조현감이 그렇게 되는 통에 나까지 엿 됐네.
남의 돈 끌어다 돈 놀이하는 처지라 급하게 됐어.
이자까지 마흔다섯냥 한꺼번에 주던가. 홍심이를 내놓던가.
뭐?
나와 분명히 약조를 했을텐데.
사람 잘못봤어.
나 약조 같은 거 지키고 그런 사람이 아니야.
천성이 그래.
야, 놔 놔 놔! 일단 놓고 얘기 좀 해 어.
야, 야, 야! 마칠, 마칠, 마칠!
왜 이러는겨? 데리고 가려면 차라리 날 데리고 가.
나이 쳐 먹은 늙은이를 누가 노비로써?
- 가.
- 안돼! 홍심이는 안돼.
- 비키라고!
- 아! 아버지!
나루터에서 배 기다려! 시간 없어!
- 가.
- 저이씨.
아버지, 아버지.
자씨 ... !
위조한문서로사람을 팔아 먹는 것은 불법이다.
아전은 왜보고만 있는 것이지?
현감이 부재하니 이 일을 해결해야 할 사람은 아전일텐데.
마칠아. 마칠아!
야가 숨을 안 쉬어.
마 ... 마칠이?
마칠. 마칠아!
죽었네.
워쩌?
말도 안돼. 사람이 이렇게 쉽게 죽을 수가 있어?
저기, 내가 내가 확인해 봐야겠어.
- 저리로 비켜 봐.
- 건들지 마. 손모가지 날아가 버리니까.
이것은 살인사건이야. 아무도 움직이지 마.
지금 내게 옥좌를 내놓으라는 것인가?
그곳에 옥쇄를 찍어 주십시오.
백지에 ... 옥쇄를 찍으라.
대체 무슨 속셈인가?
간절히 원하는 것이 무엇인지 언제가 될지
소신이 정하겠습니다.
좌상.
심려치 마십시오. 소신은 왕의 자리를 넘보지 않을 것입니다.
그 자리가 탐이 났다면,
십여 년전 그때 그 자리를 가졌겠지요.
다들 여기에서 꼼짝말고 있어.
나졸이랑 오작인 오기 전까지 마칠이손도대지 말아.
살인사건 현장 훼손했다간 큰 처벌 받는 거 알지?
그리고 원득이 넌 나랑 같이 관아로가야겠어.
저기! 마칠이를 죽인 것은 나구먼.
내가 밀친거야! 잡아 가려면 나를 잡아가.
아니야, 아니야! 내가, 내가 밀쳤어.
손목 붙잡았을 때 내가 내가 밀쳤어.
이건 살인사건이야! 인정으로봐주고 말고 할 문제가 아니란 말이야.
- 구돌이 새끼줄 가지고 와.
- 네.
여기.
- 아니야!
- 손 내 얼른.
이를 어쩌!
대체 이를 어쩌?
일부러 죽인 게 아니잖아요 실수였잖아요! 여기 본 사람들이 있어요!
맞구먼 작정하고 죽인 것은 아니잖아.
무엇보다 마칠이가 먼저 잘못을 했잖아!
동기가 어찌됐든 살인은 살인이여.
응당 그죄값을 치러야 되는 거 아니야?
가자고.
- 원득아! 원득아!
- 여보!
원득아! 원득아! 원득아! 아이고.
손놀림이 예사롭지 않던데.
그런 놈이 사람을 패면 쓰겠어?
나의 타격으로그리된 것은 아니다.
나는 사람이 죽을 정도의 강도로손을 대지 않았고 일부로급소를 피했다.
원인은 아마 넘어지면서 생긴 뇌골상이겠지.
이는 실수로인한오살이니,
극형에 처해지지는 않을 것이다 그렇지 않느냐?
아이고야 말도 청산유수야. 너 대체 정체가 뭐야?
나? 원득이.
어디 가는 겨? 원득이 야는 왜묶은 겨?
아무것도 아니야 그냥 살인이야 살인.
관아로압송 중이야.
내 언제 사고 한번 제대로칠 줄 알았구먼.
그런데 갈 때 가더라도 새참은 먹고 가.
집 수리 한다고 모인다 그래 갖고 큰 마음 먹고 국수 말았는데.
- 뭐여? 뭐여 잔치 국수여?
- 암만.
머릿수 대로말았는데 남기면 쓰겠어?
그럼 안되지 먹고 가야지.
지금 ... 국수를 먹, 먹겠다는 것이냐? 이와 중에?
넌 그럼 이와중에 안 먹을겨? 난 먹고 싶은데.
가.
잔치 국수!
지결완방
우리 원득이! 어쩌?
내가 그 놈 인생을 망쳤구먼. 나 때문에 이리 됐구먼 원득아 원득아.
원득아. 원득아.
내가 ... 내가 가봐야겠어.
해야할 말도 있는데 아직 아무말도 못했는데.
가자 가자 배고프네. 빨리 와.
생일 축하해! 생일 축하해! 생일을 축하해!
원득이 생일을! 진정으로축하해!
생일 축하해!
육전이요!
소고기는 내가 마련했구먼.
대체 이게 지금 무슨 상황이란 말이냐?
오늘이 원득이 네 생일 아녀!
생일?
그러니까 ... 이것이 다 원득이 생일이라고,
놀래켜 주려고 일부러 그랬다는 겨?
사람이 그렇게 쉽게 죽을 리가 있어요?
마칠이가 감쪽같아가지고 놀라기는 했지만.
평생 잊지 못할 생일 되겠다.
아니 원득이 야는 기억 소실이라고 그렇다 쳐도 두 사람은 왜원득이 생일을 모르고 있었던 겨?
- 그러게 말이여.
- 그러네.
아 어여! 국수나 먹자고 배고파. 환장하겠는데 미금네 어여 국수나 좀 꺼내 봐요.
- 알았어 알았어.
- 배고파!
와서 국수 좀 드세요.
지금 뭐하는 짓이여? 무슨 장난을 이렇게 쳐?
재미있잖아!
이게 재미있어? 사람 놀래켜 놓고 이게 재미있어?
마칠이, 진짜 죽은 줄 알았어.
원득이 잡혀가서 정말 큰일 나는 줄 알았다고.
아무리 그래도 어떻게 사람 죽었다는 장난을 쳐?
이렇게 억장 무너지게 만들어 놓고 지금 웃음이 나와?
아니, 화낼 사람은 나인데!
원득이! 너 아까 나 때릴 때 진짜 감정 실렸어.
그냥 아파 죽는 줄 알았네!
생일 빵. 생일 빵!
굉장하네. 이 쌔한 분위기 어떻게 할 겨?
일단 이 손부터 풀어 주지.
그래, 풀어.
먹자고.
일단, 먹어.
많이 놀랐느냐?
왜? 내가 잡혀 가서 잘못되면 과부라도 될까봐?
이 상황에서 농이 나와?
지금 내게 화를 내는 것이냐?
나 오늘 생일인데.
평생 옆에 있을 테니 걱정하지 말거라.
너두고 절대 어디 안 간다. 나는 네 낭군이니까.
가자. 국수 먹으러.
전하! 서원의 폐위만큼은 막으셔야 합니다 전하!
전 ...
주상전하의 교지가 내려졌습니다.
더 이상 폐서인에 대해 거론치 말라는 어명을 전합니다.
석고대죄를 멈추고 처소로돌아 가세요.
아니 그 역졸들이 관아를 발칵 뒤집어 놓는 통에,
내가 원득이 호적 대장을 보게 된 겨,
그런데딱 보는 순간 내 눈을 의심했다니까.
아니 병신년 출신이면 서른다섯이고.
그렇다면 마칠이랑 동갑이라는 얘기인데. 아니 그게 말이 되냔 말이야?
그게 왜말이 안 된다는 거요?
말이 안되지! 이 얼굴하고
이 얼굴. 이 이게 어떻게 같은 나이야?
나 또한믿어지지 않는다. 믿을 수가 없다 내가 병신년 출생이라니.
그렇지? 그렇지!? 너도 이상하지, 응?
아니 마칠이는 벌써 얼굴이 박살이 났는데.
원득이 너는 뭔가 이게 수상한게 한두가지가 아니야.
저 우리 원득이가 그, 동안이라서 그래 동안.
대체 뭘 먹으면 이렇게 광채나는 살결이 되나?
그러게 말이여.
불편하다. 어딜 감히?
불편하구나. 아이고 저 말하는 싸가지 하고는.
원득이 너 인마 너그 말투 때문에 언젠가 큰 사단한번 날 겨.
박영감도 네 말투에 빈정상해가지고 너 괴롭히는 거 아니여.
그려. 이 참에 말투부터 고치자.
새로현감도 올 것인데 또 밉보이면 안되잖아.
자, 따라 해 봐.
아따 우리 홍심이 참말로예쁘구먼.
내 생각이 아니잖아.
어따 ... 못하겠다.
경망스러워 몹시 불편하구나.
냅둬. 하기 싫다는데.
어따, 우리 홍심이 참말로예쁘구먼.
- 잘하네!
- 잘하네 잘해!
내침김에 내침김에!
일루 와. 함 앵겨 보드라고, 잉?
왜 그러세요?
이루 와! 함 앵겨 보드라고.
잉? 잉?
엄청 잘하네! 엄청 잘하네!
아이고 오늘 원득이 덕분에 맛난 것도 많이 먹고 기분이 아주 뚫어져.
술 남기면 못 써. 술 만기면 못 써 찌끄려찌끄려.
생일 축하해! 생일 축하해! 생일 축하!
오줌 마려!
- 오줌 마려!
- 지 생일이여!
- 징그러 징그러.
- 오줌 마려!
- 조심히들 가요!
- 응!
홍심아 잠깐만.
왜? 왜, 왜?
아직 합방안 했다면서.
안 하긴 했어. 합방.
거짓부렁. 우리가 알고 지낸 게 한두 해여. 너 나한테 숨기는 거 있지.
그런 거 없는데.
아니 그럼 도대체 왜그러는 거야? 저기 번듯한낭군님 독수공방하게 만들고.
기억소실이잖아. 내가 누군지도 못 알아 보고.
딴 사람 같아서 영 어색해.
다른 사람이든 새 사람이든 좋아하잖아 원득이.
- 내가?
- 응.
너도 그렇고 원득이도 그렇고 아주 그냥. 두 눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어지던데 뭐.
눈에서 꿀이 왜떨어지나? 꿀은 벌집에서 떨어져야지.
아이씨알면서. 손이나 내봐 빨리.
왜?
이거. 좋은 향이 폴폴 나서 아주 그냥 남자들이 향기에 환장을 한대.
방예쁘게 꾸며 놨으니까 달달하게 보내?
끝녀야 끝녀야!
늘 궁금했어. 그 동안 어디에서 어떻게 살았던 거야?
그건 차차얘기할 날이 있을 것이다.
오늘은 편안해 보여 마음이 놓이는 구나.
양인으로사는 게 쉽지는 않을텐데.
양반으로산 세월보다 양인으로산 세월이 더 길어. 이제는 다 적응 했어.
해야 할 일은 다 마무리 지은 거야?
상관이 없어 졌어. 하여 오늘 밤 떠났으면 한다.
여기에서 기다릴 테니 단출하게 짐을 꾸려 나오거라.
반가운 기색이 아니구나. 나와 떠나는 게 싫은 것이냐?
아니. 이날만을 기다렸어 오라버니와 같이 살게 되는 날.
그런데 ...
오늘은 안되겠어.
혹, 혼인한사내 때문이냐?
네가 혼인한사내는 ...
너와 어울리지 않는다.
해결해야 할 일이 있어. 내가 저지른 실수라 수습도 내가 하는 게 맞아.
떠나게 되면 멀리 가야 하는 거잖아 섬이든 국경 근처든.
여기에서 십 년 넘게 살았어.
마을 사람들하고도 정도 많이 들었어.
며칠만 시간을 주면 안될까?
알겠다. 하지만 열흘을 넘겨서는 안 된다.
미안해 오라버니 기다리게 해서.
내가 널 기다리게 한것에 비하면 아무것도 아니지.
들어 가거라.
아무래도 마음에 걸려 범이만 올려 보냈습니다.
어찌하실 생각 입니까?
어르신께서 기다릴 텐데요.
잠깐 좀 들어와야겠다.
- 왜?
그건 내가 물어야 할 말이다?
오늘이 나의 생일인데.
어찌하여 아무것도 주지 않는 것이냐?
아 ...
미안. 준비를 못했어.
정신이 없었잖아 집은 엉망이 됐는데. 너까지 잡혀 가고.
너라니? 혼인을 한지가 언제인데.
게다가 난 병신년 출생이다.
그렇다면 너보다 한참 나이가 많을터.
그리 불러서는 아니되겠지.
그럼, 뭐라고 불러?
낭군님.
어?
다음에. 오늘은 닭살이 돋아서 안되겠어.
불러야 할 것이다. 선물을 준비 못한벌이니.
어허!
낭군님.
뭐라고?
낭군님
안 들린다.
낭군님, 낭군님, 낭군님. 됐어?
왜? 또 뭐?
이게 무슨 향이냐? 너에게서 좋은 향이 나는데.
끝녀가 향낭을 주더라고. 걔가 그런 걸 왜줬는지 몰라?
방아늑하니 좋네.
응. 잘 자고.
아버지와 방을 쓰는 것은 어제가 마지막일거라고 했을텐데.
혼인을 했다면 합방도 당연한일.
오늘은 보내지 않을 것이다.
네가 말했잖아. 기억 안나?
- 무슨?
- 혼례치른 첫날밤에.
내가 네 저고리를 벗기려고 했을 때.
내 기억이 아직 돌아오지 않았으니 나의 몸에 손끝 하나도 닿아서는 아니될 것이다.
전혀 기억이 안나는데.
거짓부렁 귀가 빨개졌구먼.
그럴리가.
원래 귀 좀 빨갛다.
합방을 하려거든 기억부터 떠올려.
네가 누군지 정확히 뭘 하던 사내였는지.
그런 건 나중에 떠올려도 된다.
내가 진짜 홍심이고.
네가 진짜 원득이라면.
어땠을까?
어떻게 됐어, 응?
저기 앉은 저 새들도 암수 서로정다운데.
외로워라 이 내 몸은 뉘와 함께 돌아갈꼬?
뭐라고 씨부리는 겨?
낯짝 보니 안 됐구먼 ... 도대체 왜? 뭣 때문에 왜?
왜그러는 겨?
내가 내 발등을 찍었더구나.
기억이 돌아오지 않으면,
손끝하나 닿아서는 아니된다. 엄포를 놓았었다.
아 엄포 거? 별일 아니야.
기억만 돌아오면 된다는 거잖아.
아무리 떠올리려 해도 아무것도 떠오르지 않는다.
나한테 방법이 있구먼.
전하. 황해도 관찰사가 올린 장계에 따르면,
가뭄이 극심하여 파종조차하지 못했을 뿐더러,
수확해야 할 보리마저 말라 죽어,
아사하는 백성이 속출하고 있다 하옵니다.
공문을 보내 구휼하시는 것이 좋을듯하옵니다.
쌀과 보리 백 섬씩을 보내도록 하세요.
성은이 만극하옵니다 전하.
송주현 현감 조부영이 비리를 저질러 파직되었다고 하던데요.
예, 전하.
그 고을의 나원득이라는 자가,
암행어사 허만식에게
현감의 치부책을 전한덕에 추포할 수 있었다 하옵니다.
나원득이라?
참으로기특한일을 하였군.
비단 네필을 하사할 테니 그 공을 치하토록 하세요.
예, 전하.
송주현 현감으로누굴 보내야 하겠는가?
예문관 본교 윤제성이 어떨런지요?
영민하고 강직한성품을 가진 자라 들은 듯도 하니 ...
전하, 소신이 첨가할 인재가 있습니다.
- 누구인가?
- 한성부 참군.
정제윤이라는 자 입니다.
좌상대감 그 자는 서자 입니다.
알고 있네.
내가 대사간의 서제를 첨가한것은,
인재를 두루 등용하자는 것이 아니겠는가?
그가 통정책을 맡을 만한위인이 아닙니다.
- 맞습니다.
- 세자빈 마마께서는
피접을 나가야 할 처지에 놓였습니다.
중전마마께서 붙인 부적에.
사특한기운을 씻어내는 동안,
사가에서 지내게 할 생각 입니다.
아, 예.
송주현 현감에 대해 논하고 있었습니다.
아, 그랬던가?
전하 송주현 현감을 어찌할까요?
좌상 뜻대로하세요.
아, 이 사람. 그런걸 왜자네가 손수 정리하고 그러시나?
손수 정리하는 게 제 일인데요.
자네 아직 소식 못 들었나?
자네, 현감으로승차했어.
- 우리 아버지가 천거하셨다니까.
- 현감이라니요?
응, 현감. 그것도 송주현.
어마어마한곳이야. 땅 덩어리도 더럽게 넓다니까.
좌상대감께서 저를 천거하셨다고요?
어.
뭐, 나도 내가 모르게 자네에 대해서 좋은 말을 좀 많이 했나 봐.
그러니 이번에 자네 승차한거는 뭐 거의 내 덕 아니겠어.
어때? 이번에 애련정에서 축하주 한잔?
자네가 쏘고.
나 오늘 저녁에 진짜 한가한데.
젠장.
자네 어디가? 제윤아? 나 그렇게 가면 나 삐친다.
좌상대감께 드릴 말씀이 있습니다.
송주현이라니요? 저를 믿지 못하시는 겁니까?
가서 나를 위해 해야 할 일이 있다.
그곳에서 나의 사람인 것을 증명해 보인다면,
곧 한양으로불러 올릴 것이다.
파격 승차는 감사드리오나.
가까이에서만 모시고자 합니다.
허면, 내 교자꾼이 되겠느냐?
가자.
지체되어 송구합니다.
의식불명의 상태로민가에 계셨던 지라 찾기가 쉽지 않았습니다.
시신을 옮겨 오면 도성 문을 통과하기 힘들었을 것입니다.
세자의 손인 것을 어찌 증명하겠느냐?
천우산 골자기에 시신을 묻어 두었습니다.
확인하고 싶으시면 함께 내려가 보시지요.
아니다.
이제,
모든 근심이 사그라졌구나.
허면 약조하신 대로,
떠나도 되겠습니까?
여기가 가정분길 시작이야.
가정분길?
가기만 하면 반드시 정분 난다는 길.
남녀가 만나면 꼭 한번 걸었을 길.
너희들 둘도 여기 안 왔을 리가 없구먼.
일단 이 길은 장터에서부터 출발해.
너는 분명히 여기에서 뭔가를 사주고.
홍심이 마음을 얻었을 것이야.
기억이 나는 것 같다.
나는 너에게 빨간 댕기를 선물했었다.
그걸 받고 미소 짓던 너의 얼굴이 선명하게 떠올랐지.
내가 댕기를 받고 좋아했구나.
장터 길을 지나 우리는 그네를 타러 갔다.
햇살이 눈부시게 빛나던 단오날이었다.
네가 이 그네를 타고 있는 모습이 눈앞에 생생하구나.
내가 단오날에 그네를 탔구나.
단오날 그네 안 타는 여자는,
거동 불편한할머니들 빼고는 없을 걸.
바람에 흩날리던 너의 머리칼과 치맛자락이
너무나도 아름다웠다.
그게 ... 언제적 단오였을까?
군역가기 전, 단오였지 아마?
이 그네 ... 지지난 달에 내가 매단 것인데.
이, 이 ... 이 그네가 아니라 다른 그네였다.
어쨌든 하필 그날은 비가 내렸고.
우리는 그 비를 피해 물레방앗간으로향했다.
그리고 그날 밤을 함께 보낸 것이지.
아 ... 그랬구나.
그날이었구나.
이제 기억을 찾았으니 된 것 아니냐.
글쎄. 많이 모자란 기억 같은데.
이걸로는 충분치 않다는 것이냐?
기억은 차츰 더 떠올리면 되는 것을.
사람이 어찌 첫 술에 배가 부를 수 있겠느냐?
아무튼 넌 나와의 기억이 떠올랐으니 원득이가 확실하다는 거야.
당연하지.
됐네 그럼.
가자, 집으로.
왜거기 섰느냐? 가자니까.
아까 회결완방에 일이 들어 왔었어.
강 건너 윗마을에 잠깐만 다녀와.
아, 거길 꼭 오늘 가야 하느냐?
내일 가면 안되겠느냐?
돈을 많이 준대.
부지런히 가면 오늘 밤엔 돌아 올 수 있을 거야.
내가 맛있는 저녁 준비해 놓을게.
금방다녀오겠다.
어디로가서 누구를 찾으면 되는 것이냐?
승차를 꼭 해야 되는데 이번엔.
사람 몸에 좋다는 그거.
좌상 대감은 하늘을 날아 오르시겠네.
세자빈 마마가 회임까지 하셨으니까.
그러니 반드시 줄을 대야지.
잠시 멈추시게.
무슨 일인가?
어디로갈 생각이냐?
정해놓은 곳은 없습니다.
집 앞에 들판이 있는 곳이면 좋겠구나.
봄이 되면 꽃들이 지천으로피어나겠지.
그런 곳에 자그마한집을 짓고 살면.
더 없이 행복하겠다.
네가 부럽구나.
떠날 수 있으니.
송구합니다.
그간 수고했다. 큰일을 마무리한대가다.
회임을 감축 드립니다.
말 좀 묻겠네.
여기가 밤나무 골이 맞는가?
응, 여기가 밤나무 골 맞아.
어디 멀리서 왔나 봐.
노룻강 건너 아랫마을에서 왔다.
욕쟁이 할머니를 찾아 씨암탉을 받아야 하는데.
혹 그 집이 어딘지 아는가?
잘 찾아 왔네. 코앞이야.
원득아!
아이고, 맛난 냄새가솔솔 나네.
뭘 그리 만드는 겨?
원득이 생일 상도 못 차려 줬잖아.
무슨 생각해?
혹시 말 안하고 그냥 살기로한겨?
일단 오라버니 올때까지는 시간이 있으니까.
난 그냥 구돌이네 가서.
밤새 새끼나 좀 꽈야겠네.
구돌이네 가서 ...
다녀 왔어.
일은 잘 해결했고?
먼길 갔다 오느라고 고생 했어.
이리 와서 앉아 밥부터 먹자.
나를 거기로보낸 이유가 무엇이냐?
네가 꼭 알아야 할 것이 있어서.
이를 테면 내가
원득이가 아니라는 사실?
응.
맞아.
넌 원득이가 아니야.
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
백일의 낭군님
내가 누구인지 알아야 한다.
그래야 결정을 할 수 있을 것이다.
너의 곁에 있어도 되는지.
떠나야 하는지.
비키시오. 저리 비키시오!
제정신 입니까? 고작 한번 만난 여자를 따라 이 먼곳까지?
세자 저하랑 똑같이 생긴 사람 봤잖아?
세자저하가 살아 계시다는 소문?
송주현으로가야 할 것이다.
난 네가 아무렇지 않은 게 싫다.
이용 한거야.
혼인 하려는 척 하려고.
내 마음. 내 마음은 어떻게 할 것이냐?